---
header-includes:
- \input{$HOME/Templates/lpnu_doc_templates/settings/preamble_md.tex}
- \input{$HOME/Templates/lpnu_doc_templates/settings/minted_settings.tex}
- \newcommand\Variant{4}
- \newcommand\Date{\the\day.\the\month.\the\year}
- \newcommand\Discipline{Алгоритмізація та програмування, частина 2}
- \newcommand\Instructor{Кулешник Я. Ф.}
- \newcommand\Type{\Lab}
- \newcommand\Number{8}
- \newcommand\Topic{СТВОРЕННЯ I ВЕДЕННЯ Б-ДЕРЕВ}
---

\input{$HOME/Templates/lpnu_doc_templates/parts/header.tex}
Ознайомитися iз способом подання даних в оперативнiй памятi ЕОМ у
виглядi Б-дерев. Оволодiти методами роботи iз Б-деревами.

# Індивідуальне завдання

1) Нарисувати Б-дерево порядку 5, що отримується послідовним
введенням наступних елементів: 7,9,10,2,20,15,50,120,54,63,23

2) Показати результат видалення елементів 20, 120, 23, 10 із
побудованого дерева.

# Етапи розв'язку

1. Проаналізував завдання
2. Реалізував б-дерево
3. Здійснив додання та видалення потрібних елементів та вивід результатів.

## Код програми

\inputminted{c++}{b_tree.cpp}

## Результат виконання програми

\verbatiminput{b_tree.out}

# Висновок

Виконання цієї лабораторної роботи як дало мені розуміння
реалізації б-дерев, так і розуміння того, чому вони ефективні
при роботі з великими об'ємами даних.

# Відповіді на контрольні запитання

1. Що таке збалансованість?
	: Стан перебування в рівновазі. В б-дереві всі листки мають бути на одному рівні
2. Що таке розгалуженість дерева?
	: можлива кількість гілок, які виходять з кожного вузла.
3. Що таке порядок дерева?
	: Порядок дерева (іноді його називають також степенем дерева) - це максимальна кількість дітей, які можуть мати вузли в цьому дереві.
4. Які властивості зовнішньої пам’яті?
	: Обмежена швидкість доступу, обмежена пропускна здатність, постійність даних, місткість.
5. Яка структура дискових магнітних і оптичних нагромаджувачів?
	: Дискові магнітні та оптичні нагромаджувачі мають подібну структуру. Основними компонентами є:

	1. Диск
	2. Головка зчитування/запису
	3. Механізм переміщення
	4. Електроніка керування
	5. Корпус

6. Що таке Б-дерева?
	: B-дерево є бінарним деревом пошуку, в якому кожен вузол містить декілька ключів та вказівники на дочірні вузли.
7. Якою може бути кількість ключів, які містяться на сторінці Б-дерева?
	: Будь-якою, але зазвичай порядок дерева вибирається таким чином, щоб кількість ключів, які можуть міститися на сторінці Б-дерева, була рівна розміру сторінки в пам'яті.
8. Який типовий порядок галуження Б-дерев?
	: 2k
9. Де зберігається прикладна інформація у Б-дереві?
	: Прикладна інформація зазвичай зберігається на листових вузлах дерева. Листові вузли містять ключі і значення, пов'язані з цими ключами, тоді як внутрішні вузли містять тільки ключі, які використовуються для швидкого пошуку потрібного листового вузла.
10. Як здійснюється пошуку у Б-дереві?
	: За тими ж принципами, що й у звичайному бінарному дереві пошуку.
11. Як здійснюється вставляння нового елемента у Б-дереві?
	: Після знаходження відповідного місця, елемент додається. Якщо в результаті вставки кількість ключів у вузлі перевищена, відбувається перерозподіл --- середній ключ передається батьківському вузлу, а ті, що зліва та справа формують окремі вузли.
