# норми

- орфоепічні
- акцентуаційн
- орфографічні (кУхарський, одноГО, СПИна)
- лексичні (надійшло! повідомлення, переказуйте! вітання)
- словотвірні (купувати, НЕ купляти)
- морфологічні (вирок кількох суддІВ, не судей, повертатися з Балкан, річниця АктА проголошення незалежности України, мак мелють, хліб крають)
- синтаксичні
- пунктуаційні
- стилістичні

Доречне відповідно
до стилю використання мовних кліше (у зв’язку з, відповідно до, взяти до
уваги, з…до, вжити заходів) та канцеляризмів (доводити до відома, належить
зробити (з’явитися, повідомити, сповістити, підтримати), цей факт засвідчено
тощо). Швидка відтворюваність кліше та канцеляризмів полегшує комуніка-
тивний процес. Але коли їх використовують не в діловому спілкуванні, то за
колоритом таке мовлення нагадує мову Возного – одного із героїв “Наталки
Полтавки” І. Котляревського – і не відповідає стилістичним правилам. Надуживан-
ня штампами призводить до знеособлення, збіднення мови.

своєрідний мовний покруч – суржик (первісно – суміш зерна різних злаків і
борошно з такої суміші, яке було низьким за якістю і споживалось у голодні
роки) – це гібрид, у якому штучно об’єднані без дотримання літературних норм
елементи різних мов; це недоладна мішанина залишків рідної мови із чужими
мовами, що нівелює особистість, мовну свідомість, позбавляє мовлення
національного колориту, краси й виразности. Такий “коктейль із мов”
спричинений невмінням відрізняти форми однієї мови від іншої та низьким
рівнем культури мовлення.

англійка й данець

підписка газет (передплата газет), битком набитий
(вщерть переповнений, напхом напханий), одружитися на… (одружитися з …),
на Україні (в Україні), бритися (голитися), загрузити (завантажити), затормозити
(загальмувати), перестроїти (перебудувати), кидатися в очі (впадати у вічі)

Подібною до української є мовна ситуація і в Білорусі, лише з іншою
назвою – там існує трасянка (первісно – це неякісний корм для худоби, у який
до сіна “натрушують” солому).

**Доручення**, не довіреність

надуживання іншомовними словами в документах, коли є відповідники
в українській мові: треба безвладдя (а не анархія), доказ (а не аргумент),
звертатися (а не апелювати), обговорення (а не дебати), записувати (а не
фіксувати), узгоджувати (а не координувати). Такі іншомовні слова часто
використовують у діловому мовленні, але, на жаль, не завжди доречно;

Примітка. В українській мові є два закінчення давального відмінка однини
іменників чоловічого роду другої відміни – -ові, -еві (-єві) і -у (-ю): братові – брату,
Василеві – Василю. Але в офіційно-діловому стилі перевагу надаємо формам на -ові,
-еві (особливо стосовно осіб). Прізвища з суфіксами -ин, -їн можуть мати закінчення
-у та -ові: Кравчишину – Кравчишинові. А прізвища прикметникового походження з
присвійними суфіксами -ів (-ов), -їв (-єв) – лише закінчення -у: Марків – Марківу
(Маркову). У разі вживання однакових відмінкових форм доцільною є варіантність:
Ректорові Кравченку Василеві Остаповичу;

7) неправильне вживання форм родового відмінка однини іменників
чоловічого роду: документа (а не документу), протоколу (а не протокола),
факту (а не факта), диплома (а не диплому). У разі сумніву варто заглянути
у словники;
8) неправильне вживання іменників жіночого роду в професійно-
діловому спілкуванні, що стосується назв осіб за професією чи родом
діяльності: можна вживати касир, касирка (а не касирша), директор,
директорка (а не директорша, директриса), продавець, продавчиня (а не
продавщиця), завідувач, завідувачка (а не завідуючий).

Примітка. У сучасному вжитку найактивніше себе проявили
іменники зі суфіксом-к, бо він поєднуваний з різними типами основ:
а́вторка, диза́йнерка, дире́кторка, реда́кторка, співа́чка, студе́нтка,
фігуристка, поетка та ін. Нормативними, але рідковживаними також є
форми зі суфіксом -иц-(я), -ин-(я), -ес-(а): верста́льниця, набі́рниця,
плавчи́ ня, майстри́ ня, філологи́ ня, філософи́ ня, дияконе́са, адвокате́са,
патронеса та ін..;
9) неправильне узгодження прикметників з іменниками: треба стар-
ший лаборант Олена Іванівна поїхала (а не старша лаборант), головний
бухгалтер Ірина Миколаївна порадила (а не головна бухгалтер);
11) недоречне вживання присвійних прикметників в офіційно-діловому
стилі: треба наказ ректора, постанова директора (а не ректорів наказ,
директорова постанова) тощо;
12) утворення стилістичного дисонансу в реченні: треба На зборах
вітали (а не гратулювали) переможців змагання за кращу кімнату в
гуртожитку.

> Щоб домогтися стилістичної грамотності, розвинути чуття мови, досягти
> майстерності у використанні мовного багатства, треба навчитися творчо
> користуватися невичерпними джерелами мовних засобів (Н. Бабич).
