1) неправильне вживання усталених словесних формул: треба відповідно до, згідно з (а не відповідно з, згідно до);
2) калькування російських слів: треба кошти надходять (а не поступають), відбудеться захід (а не міроприємство), написати доручення (а не довіреність);
3) уживання розмовної лексики: треба **академічна відпустка** (а не академка), залікова книжка (а не заліковка);
4) надуживання іншомовними словами в документах, коли є відповідники
в українській мові: треба безвладдя (а не анархія), доказ (а не аргумент),
звертатися (а не апелювати), обговорення (а не дебати), записувати (а не
фіксувати), узгоджувати (а не координувати). Такі іншомовні слова часто
використовують у діловому мовленні, але, на жаль, не завжди доречно;
5) неправильне відмінювання прізвищ: треба повідомити про
заборгованість Перетятка Андрія (а не Перетятко Андрія), виступ
директора Василя Петровича Ващенка (а не Василя Петровича Ващенко);
6)
надмірне вживання закінчення -у(-ю) в давальному відмінку імен-
ників чоловічого роду: краще ректорові (а не ректору), учителеві (а не
учителю), командирові (а не командиру).

Відповідно до [...] (,) згідно з [...] (,)
: факультативні коми

Залежно від
захід
брати участь

Лінгвістика
: мовознавство

> Примітка. В українській мові є два закінчення давального відмінка однини
> іменників чоловічого роду другої відміни – -ові, -еві (-єві) і -у (-ю): братові – брату,
> Василеві – Василю. Але в офіційно-діловому стилі перевагу надаємо формам на -ові,
> -еві (особливо стосовно осіб). Прізвища з суфіксами -ин, -їн можуть мати закінчення
> -у та -ові: Кравчишину – Кравчишинові. А прізвища прикметникового походження з
> присвійними суфіксами -ів (-ов), -їв (-єв) – лише закінчення -у: Марків – Марківу
> (Маркову). У разі вживання однакових відмінкових форм доцільною є варіантність:
> Ректорові Кравченку Василеві Остаповичу;

# Дзвона чи Дзвону? --- словник

# фемінітиви --- факультативні норми

- продавчиня
- касирка
- директорка
- завідувачка

Наказ ректора, не ректорів

12) утворення стилістичного дисонансу в реченні: треба На зборах
вітали (а не гратулювали) переможців змагання за кращу кімнату в
гуртожитку.

**Витяг, не виписка**
**до заяви додаю такі документи.**
**Я, Бойко Олена Василівна, ...**

7 завдання взагалі дупа, правильно так:
Дата									Підпис

Завідувач відділення	підпис	Ім'я прізвище (розшифрування підпису, ВЕЛИКИМИ НА КОМП'ЮТЕРІ)


9. Якщо текст документа не вміщується на одній сторінці, на другу
сторінку можна перенести **два рядки тексту і підписи.**

З давніх часів дійшли до нас різні види документів, з допомогою
котрих ми пізнаємо історію своєї країни, її героїчне минуле, дізнаємося про
особливості побуту народу, правові форми та етнічні норми **відносин** між
суспільством і державою, **стосунків** між окремими особами.

Взаємини
: тільки між людьми, на інтимному

Стосунки
: між людьми і може нелюдьми

Відносини
: між неживими

Відношення тільки в математиці
: моє ставлення до тя

З'ясовуємо значення

~~грудень-місяць~~ дупа
~~завірена~~ засвідчена

Завдяки чужому досвіду

до такого ступеня/міри

навчання української мови

фаховúй

~~не в змозі~~ неспроможнией

~~життєвий~~ житловий фонд
Це викликало заперечення ~~серед~~ студентської молоді.
Наведу кілька ~~аспектів~~ тем, які розглядалися на семінарі.

аспект
: бік певної проблеми

пара
: 2

кілька
: до ДЕсяти

декілька
: 10+

~~У~~ 2023 року

НАГОЛОСИ ПРІЗВИЩ НА СУФІКСІ

Технічні правила дооформлення

1) auwhi... ;
2) buwhi... .

1. Dupqw.
2. Uupqw.

р. рік

кведи через крапку, дріб --- через кому???

Адреса
: м. Львів, вул. Ст. Бандери, буд. (б.) 28, кв. 14
: м. Львів, 79023

# Античні фразеологізми

на кутні сміятися --- плакати

Збройні сили України

М'який, зв'язати, буря, торф'яний, Лук'ян, серйозний, сузір'я, з'їхати,
свято, кар'єр, в'язкий, буряк, бур'ян, на узгір'ї, зм'якнути, пам'ять,
відсвяткувати, освятити, курйоз, розв'язати, від'ємний, з'єднати, В'ячеслав,
Святослав, бюджет, під'їхати, з'ясувати, в'їжджати, пів ящика, пів дня,
рядок, з'їзд, нюанс, кар'єра, олов'яний, дерев'яний, комп'ютер, цвях, тьмяний,
довір'я, п'ятдесят, рядовий, бюро, бар'єр, роз'яснювальний, між'ярусний,
здоров'я, гарячий, вп'ятьох, присвятити, порядок, пан'європейський, транс'європейський, харків'янин, повітря, розв'язок, міжгір'я, об'єкт, інтерв'ю, рум'яний, <++>
багряний, ряд, виряджати, під'їхати, ад'ютант, об'їхати, священний,
рятівник, передсвятковий, гравюра, Дем'ян, миш'як, плоскогір'я, обв'язати,
рятувальний, заряд, під'єднати, ім'я, об'їжджати, безправ'я, перемир'я,
Х'юстон, Мюнхен, ін'єкція, Аліґ'єрі.

стоп-кран
крекінг-процес
експорт-імпорт
блок-схема??

Без відома, по можливості, на пам’ять, посередині, де-небудь, в міру,
до побачення, неждано-негадано, на ходу, тим часом, внизу, кінець кінцем,
де-не-де, забагато, передусім, по-українському, по двоє, по-перше, по одному,
в основному, більш-менш, врешті-решт, не-сьогодні-завтра, по-моєму, по-тре-
тє, до речі, наперед, подекуди, позаторік, до вподоби, раз у раз, раз-по-раз,
повсюди, набагато, дотепер, за діда-прадіда, день у день, сам на сам, в ціло-
му, на диво, без черги, донедавна, на мить, по змозі, по суті, безперестанку,
насилу, по-нашому, допізна, чимскоріш, з роду-віку, до незмоги, по-їхньому,
по правді, на жаль, час від часу, навосьмеро, зсередини, назустріч, на зустріч з,
з року в рік, ледве-ледве, по-господарськи, хоч-не-хоч, віддавна, мимоволі,
без жалю, як слід, як треба, по-всякому, докупи, всього-на-всього, все одно,
на прощання, в обмін, уперше, внічию, без сумніву, доверху, донизу, по-това-
риськи, без мети, по-справжньому, один на один, крок за кроком, де-факто,
будь-як, де-небудь, хоч не хоч, поодинці.

дивіденди
анотація

НЕ у тому числі, а *зокрема*
чути на власні вуха!!
здійснюють запис електрокардіограми
записують екг
інструкція ДЛя користувача компютора
комісія зі складання дуп
няньчити (а не нянчити),
уманський (а не уманьський),
мільйон (а не мілліон),
шампіньйон (а не шампіньон);

до вашої уавввввввввввввввввввввввввввввг
