---
title: "Task 2.15. Functions of uIne”-forms in a sentence. Translate the following
sentences into Ukrainian. Put questions to the underlined words."
author: Oleksandr Miliukhin, PP-14
---

## Participle 1

1. Part of the Predicate

	Зараз він контролює процес.
	What is he doing now?

	Вона проводить експеремент з 9 ранку.
	What has she been doing since 9 a.m.?

2. Part of the Complex Object

	В лабораторії ми бачили студента, що керував комп'ютером.
	What did we see in the lab?

3. Attribute

	У цьому університеті студенти, які працюють, можуть
	відвідувати лекції в суботу.
	Which students may attend lectures at this university on Saturdays?

	Студенти, які працюють над своїми курсовими
	проектами, можуть користуватися лабораторними
	комп'ютерами.
	Which students are allowed to use laboratory computers?

4. Adverbial Modifier

	Маючи справу з сучасним обладнанням, людина ознайомлюється
	з принципами його роботи.
	When does one get acquainted with the way modern equipment works?

	Оцінивши знання студентів, вчитель проінформував їх про результати.
	What did the teacher inform students about the results after?

## Gerund

1. Subject

	Вимірювання тиску абсолютно необхідне в цім експерименті.
	What is absolutely necessary in this experiment?

2. Part of the Predicate

	Призначення цього пристрою --- контролювання процесу.
	What is the purpose of the device?

3. Object

	Результати нашої роботи залежать від необхідних даних, що вон анадає.
	What does she do with necessary data the results of our work depend on?

4. Attribute

	Вони ознайомились із різними техніками вимірювання.
	What different techniques did they get acquainted with?

	Тут вони вивчають різні техніки вимірювання температури.
	What different techniques do they study here?

5. Adverbial Modifier

	Перед тим, як піти з лабораторії, він вимкнув комп'ютер.
	When did he switch off the computer?

	Після дослідження феномену, він написав статтю для
	наукового вісника.
	After what did he write an article for a scientific journal?
